La Charlotte Prit Notre Dame Durant La Nuit Du Réveillon by Jean Ritus, read in French. This is a LibriVox recording. All LibriVox recordings are in the public domain. For more information or to volunteer, please visit LibriVox.org. Jésus, je pense à vous. Ça me prend comme ça, n'y a pas d'offense. Je suis morte de froid. Je ne tiens plus debout. Ce soir encore, j'ai pas eu de chance. Ce soir, tardi, c'est réveillon. On ne voit passer que des rigoleurs. Je gueulerais au feu ou au voleur. Personne n'y ferait attention. Et vous aussi, Vierge Marie, Sainte Vierge, Mère de Dieu, qui pourriez croire que je vous oublie? Ayez pitié du haut des cieux. Je suis la Sainte Vierge. C'est mon coin de rue où, depuis l'apéro, je bats la semelle. Je ne suis qu'une ordure, qu'une fille perdue. C'est la Charlotte qu'on m'appelle. Sûr qu'avant de vous causer première, une femme qui pue bas que le risseau devrait connobrer ses prières. Mais il ne m'en revient que des petits morceaux. Vierge Marie, pleine de grâce, je suis fauché à mort, vous savez. Mes poignets, c'est plus qu'un crevasse. Et me voilà, ce soir, sur le pavé. Si j'entraîne chauffer à l'église, on me foutrait d'or. C'est couru. Ça se voit trop. Je suis fille soumise. Au moins, pardon, je viens de dire foutue. Mais, ziotez, c'est la Saint-Bravo, tout flambe, tout chalut, tout rouit. Les restaurants et les bistrots, ils ont la permission de la nuit. Tout chacun ne pense qu'à croustiller. Il y a plein de monde dans les rôtisseries, les épicemars, les charcuteries. Et ça sent bon, le boudin grillé. Ça me fait gazouiller les bouillons. À présent, Jésus est né. Dans les temps, quand c'est arrivé, si je l'ai commis gel cette nuit, sur la paille de votre écurie, vous avez rien dû avoir frio, Jésus et vous, Vierge Marie. Bin, on bouscule avec des litres, des pains, des quarts livres, des assiettes d'huîtres. Non, regardez tous ces salauds. Oh, excusez, Vierge Marie, je crois que j'ai cordié un vilain mot. N'est-ce pas que vous n'êtes pas fâchée qu'une fille d'amour plein de péchés vous cause ce soir à sa manière pour vous expliquer ses misères? Dis-moi que vous n'êtes pas fâchée. C'est vrai que j'ai quitté de chez nous, mais c'est éclaté chez les coups, la doche à cran, le dap, toujours sous, les francs-jeans déjà affranchis. C'était un vrai enfer, sainte Vierge. Soit dit, sans être une effrontée, vous-même, il ne seriez pas resté. C'est vrai que j'ai plaqué le turbin, mais l'ouvrier ne gagne pas son pain, quoi qu'à face, elle est mal payée, elle ne fait même pas pour son voyer. À la fin, quoi, ça décourage, on n'a plus le cœur à l'ouvrage, ni le caractère ouvrier. Je dois dire encore, Vierge Marie, que j'ai aimé sans permission mon petit, mon béguin, un voyou qui est en ce moment en Algérie, à part à ses condamnations. Mais quand on a trinqué tout gosse, on a toujours besoin de caresse, on se meurt d'amour toute sa vie, on ne s'en refait pas, que voulez-vous ? Pourtant, je suis encore fidèle, malgré les autres qui me cournent après. Il y a le grand Jules qui ne veut pas me laisser, il faudrait qu'avec lui je me marie, histoire, comme on dit, de l'engraisser. Ben, jusqu'à présent, il n'y a rien de fait, je n'ai pas voulu, Vierge Marie. Enfin, je suis déringolé, souvent on m'a mis à l'hosto, et je m'ai tant battu et saoulé que j'en suis plein de coups de couteau. Bref, je ne suis plus qu'une saloperie, un vrai fumier, Vierge Marie. Seulement, quoi qu'on fasse ou qu'on dise, pour essayer de se bien conduire, il y a quelque chose qui est plus fort que vous. Eh ben, c'est pas des bons limangs, je vous le jure, c'est vrai, Vierge Marie, malgré comme ça que j'eus fait la vie. J'ai pensé à vous bien souvent, et ce soir encore, ça me rappelle un temps qui jamais ne reviendra, où j'allais à votre chapelle les mois que c'était votre fête. J'en revois votre belle robe bleue, votre voile, même qu'il était piqué d'étoiles, votre belle couronne d'or sur la tête et votre trésor sur le bras. Pour sûr que vous étiez jolie, comme une reine, comme un miroir, et c'est vrai que je vous revois ce soir avec mes yeux de gosse lune, c'est comme si j'y étais parole. Seulement, c'est plus comme à l'école, ces pauvres calots, ce soir, madame, y sont rougis et pleins de larmes. Aussi, si vous vouliez, Sainte Vierge, fais ce soir quelque chose pour moi, en vous rappelant de ce temps-là, où j'étais pas une impie. Vous n'avez qu'à lever le petit doigt, ne pas vous occuper du reste. Je vous demande pas des choses pas honnêtes, c'est seulement que je trouve et ramasse un porte-monnaie avec galette perdu par un de ces meufs qui passe, à moi plutôt qu'au balayeur. Un porte-lasagne, Vierge-Marie, qui n'y aurait-il dedans qu'un larronquet, ça m'aiderait pour m'aller planquer, et ça me permettrait d'attendre à demain, et de m'enfoncer dix rondes boudins. Ou alors, si vous pouvez pas, ou voulez pas, Vierge-Marie, vous allez me trouver bien hardi, mais faites-moi de suite sauter le pas, et puis emmenez-moi avec vous, prenez-moi dans le paradis, où ce qui fait chaud, où ce qui fait doux, où plus jamais je ferai la vie. Sauf, mon petit, dont je suis pas guéri. Vous pensez que je n'en regretterai rien, de Saint-Lago, de la Tour, des médecins, des barbeaux et des argousins. Emmenez-moi, emmenez-moi dix, emmenez-moi, avant que la nuit soit passée, et que je sois encore ramassé. Sainte Vierge, emmenez-moi, je vous en prie. Je n'en peux plus de grelotter. Venez, allumez mes mains gercées, et mes petits souliers découverts. Je n'ai toujours que mon costume d'été, que j'ai fait teindre en noir pour l'hiver. Oui, emmenez-moi, dites, emmenez-moi, et comme il doit y avoir du chemin, si des fois vous vous sentiez lasse, Vierge Marie, pleine de grâce, de porter à bras notre Seigneur. Un enfant c'est lourd à la fin. Vous me le repasserez un moment, et moi, je le porterai à mon tour, sans le laisser tomber par terre, comme je faisais chez mes parents, le petit moment dans les faubourgs, quand je trimballais mes petits frères. End of La Charlotte pris Notre-Dame durant la nuit du réveillon Written by Jean Ritus Read by Herman Roskams
